0. Эсперанто - фонетический язык. Т.е. записывается именно так, как потом звучит. Как пишутся и звучат буквы в эсперанто можно посмотреть тут: https://lernu.net/ru/gramatiko/skribo

Если у вас нет правильной раскладки для эсперанто, то буквы вроде ŝ, ĝ, ŭ, ĵ, ĥ и ĉ можно заменять сочетаниями с буквами, которых нет в эсперанто. Например: sx, gx, ux, jx, hx и cx.

1. Если в слове два и более слога — ударение всегда только на предпоследний. Без исключений!

2. существительные заканчиваются на -o, прилагательные на -a.
 Примеры:
 viro - мужчина
 knabo - мальчик
 hundo - собака
 kato - кот
 
 bona - хороший
 feliĉa - счастливый
 rapida - быстрый
 granda - большой
 juna - молодой

3. существительный женского рода образуются добавлением суффикса -in-:
 virino - женщина
 knabino - девочка
 hundino - собака женского рода
 katino - кошка

4. Множественное число образуется добавлением к существительному (и относящимся к нему прилагательным) окончания -j:
 virinoj - женщины
 knabinoj - девочки
 hundinoj - собаки
 katinoj - кошки
 grandaj hunoj - большие собаки
 junaj virinoj - молодые женщины

5. Добавив приставку mal- можно получить прилагательное-антоним (с противоположным значением):
 malbona - плохой
 malfeliĉa - несчастный
 malrapida - медленный
 malgranda - маленький
 maljuna - старый

6. Неопределённый артикль - просто отсутствие артикля. Определённый арктикль - La.
Malfeliĉa viro - какой-то несчастный человек (абстрактный, например, или неизвестный собеседникам). La bona knabino - определённая или известная собеседникам хорошая девочка.

7. Глаголы имеют окончания:
 -i - инфинитив. Словари и очень специальные случаи.
 -as - настоящее время.
 -is - прошедшее время.

Глагол "to be" не опускается, как в русском. esti-estas-estis

 La viro estas rapida: Мужчина быстр.
 La viroin esatis juna - женщина была молода.

8. Союзы:
 kaj - и
 aŭ - или
 sed - но
 ĉar - потому что

9.Просто полезные слова:
 Saluton! - Привет!
 Mi petas - пожалуйста
 Gis revido - до встречи (до свиданья)
 Dankon - спасибо
